ААО – Амвросий (Орнатский), архим. История российской иерархии. Изд. 2. Ч. 1. СПб., 1822
автокеф. – автокефальный 
автоном. – автономный 
адм. – административный
амер. – американский 
АМН – Академия медицинских наук 
АН – Академия наук
англ. – английский
АО – автономная область/автономный округ
ап. – апостол
апп. – апостолы
араб. – арабский
арханг. – архангельский
Архиереи РПЦ... – Архиереи Русской Православной Церкви (1917–1997) // История Русской Церкви. Кн. 9. Цыпин В., прот. История Русской Церкви. 1917–1997. М., 1997. С. 717–769
архим. – архимандрит
АСТ – Савва (Тихомиров), архиепископ Тверской и Кашинский. Хроника моей жизни. Автобиографические записки высокопреосвященного Саввы, архиепископа Тверского и Кашинского. Т. 1 – 9. Сергиев Посад, 1898 – 1911
астр. – астраханский 
б. – бывший
б. г. – без года
б. м. – без места
баш. – башкирский
БВ – Богословский вестник
бел. – белорусский 
белгор. – белгородский 
блаж. – блаженный
блгв. – благоверный
букв. – буквально
бывш. – бывший
в. – век
в/у – временно управляющий 
вв. – века
ВВЦУ – Высшее временное церковное управление
Вел. кн. – Великий князь/Великая княгиня
вик. – викарий/викарный
вик-во – викариатство 
влад. – владимирский 
влад.-вол. – владимиро-волынский 
владивост. – владивостокский 
владикавк. – владикавказский 
вмц. – великомученица 
вмцц – великомученицы 
вмч. – великомученик 
вмчч. – великомученики 
возм. – возможный 
возобн. – возобновлен 
волгогр. – волгоградский 
волог. – вологодский 
Воскр. лет. – Воскресенская летопись 
воссоед. – воссоединен 
восст. – восстановлен 
вост. – восточный 
врем. – временный/временно
ВССПРЦ – Всероссийский Священный Синод Православной Русской Церкви
ВЦИК – Всероссийский центральный исполнительный комитет Совета рабочих, крестьянских, казачьих и красноармейских депутатов
ВЦС – Высший церковный совет (обновленческий)
ВЦУЗ – Высшее церковное управление заграницей
г. – год/город/господин
ГА РФ – Государственный архив Российской Федерации
га – гектар 
ГА РФ – Государственный архив Российской Федерации
ГАСО – Государственный архив Саратовской области
гг. – годы/господа
генштаб – генеральный штаб
гл. – глава
гос. – государственный
ГПУ – Государственное политическое управление при НКВД РСФСР
гр. – грамм/граф/графиня
греч. – греческий
григ. – григорианский (раскол; ВВЦС)
гродн. – гродненский 
груз. – грузинский 
губ. – губерния
губисполком – губернский исполнительный комитет
губпомгол – губернская комиссия помощи голодающим
Губчека (ГубЧК – Губернская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем)
ГубЧК – Губернская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем
ГУГБ – Главное управление Государственной безопасности НКВД СССР
д. – дело
д. с. с. – действительный статский советник
ДА – духовная академия
дер. – деревня 
дис. … д.и.н. – диссертация на соискание ученой степени доктора исторических наук
днепропетр. – днепропетровский 
до н. э. – до нашей эры
др. – другой
древн. – древний
древнерус. – древнерусский
ДС – духовная семинария
ЕВ – епархиальные ведомости
евр. – еврейский
Ед. хр. – единица хранения
еп. – епископ
епарх. – епархиальный 
Епархии и архиереи... – Киреев А., протодиакон. Епархии и архиереи Русской Православной Церкви в 1943 – 2002 годах. М., 2002
ж. – журнал 
житом. – житомирский 
ЖМНП – Журнал Министерства народного просвещения
ЖМП – Журнал Московской Патриархии
зав. – заведующий 
завуч. – заведующий учебной частью
закл. – заключение 
зам. – заместитель 
зап. – западный 
запр. – запрещен 
заслуж. орд. проф. – заслуженный ординарный профессор
звениг. – звенигородский 
и. д. – исполняющий должность
и. о. – исполняющий обязанности 
иваново-возн. – иваново-вознесенский 
иг. – игумен 
избр. – избрание
изд. – издание
им. – имени
имен. – именование 
имп. – император 
ИМУ – Императорский Московский университет
Ипат. лет. – Ипатьевская летопись
ИППО – Императорское Православное Палестинское общество
ирк. – иркутский 
ИСПбАН – Императорская Санкт-Петербургская академия наук
ИСПбУ – Императорский Санкт-Петербургский университет
исп. – исповедник
Исполком – исполнительный комитет
ист. – источник
итал. – итальянский
ИТЛ – исправительно-трудовой лагерь
каз. – казанский 
КазДА – Казанская духовная академия
кан. – канонический 
канц. – канцелярия 
каф. – кафедральный 
кв. – квадратный
КДА – Киевская духовная академия
КДАиС – Киевские духовные академия и семинария
км. – километр
кн. – книга/князь/княгиня/княжна
кон. – конец 
Конст. – Константинопольский 
контррев. – контрреволюционный 
кор. – король/королевский
костр. – костромской 
кот. – который 
КПЛ – Киево-Печерская Лавра
л. – лист 
Лавр. лет. – Лаврентьевская летопись 
лат. – латинский 
ЛДАиС – Ленинградские духовные академия и семинария
лит. – литера
м. – метр
м-рь – монастырь 
малорос. – малороссийский
МГУ – Московский государственный университет
МДА – Московская духовная академия
МДАиС – Московские духовные академия и семинария
МДС – Московская духовная семинария
мес. – месяц
Местобл. – Местоблюститель
местопреб. – местопребывание
МИД – Министерство иностранных дел
МИС Топография... – [Иоанн (Снычев)]. Топография архиерейских кафедр Русской Православной Церкви периода с 1893 г. по июнь 1963 г. Куйбышев, 1963 (машинопись)
митр. – митрополит
митрополич. – митрополичий
млн. – миллион
ММЛ Каталог… – Мануил (Лемешевский), митрополит. Каталог русских архиереев-обновленцев (рукопись)
ММЛ РПИ – Мануил (Лемешевский), митрополит. Русские Православные иерархи периода с 1893 по 1965 г. (включительно). Куйбышев, 1966
мн. – многие 
молдав. – молдавский
моск. – московский
МП – Московский Патриархат 
муз. – музыка
мч. – мученик 
мчч. – мученики 
мц. – мученица
мцц – мученицы 
Н. Д. Иерархия... – Дурново Н. Н. Иерархия Всероссийской Церкви от начала христианства в России до настоящего времени. Ч. 1–3. М., 1892–1898 
Н. Новгород – Нижний Новгород
н. ст. – новый стиль
назн. – назначение
Наркомздрав – Народный комитет здравоохранения
Наркомпрос – Народный комитет просвещения
Наркомсобес – Народный комиссариат социального обеспечения
наст. – настоящая
нач. – начало 
некот. – некоторый 
нем. – немецкий
неск. – несколько
нижегор. – нижегородский 
НИИ – научно-исследовательский институт
Никон. лет. – Никоновская летопись
НКВД – Народный комиссариат внутренних дел (РСФСР – СССР)
новг. – новгородский 
новомчч. – новомученики 
новорос. – новороссийский 
новосиб. – новосибирский 
нрзб. – неразборчиво
о. – отец/остров 
об. – оборот
обл. – область/областной
обн. – обновленческий 
ОВЦС – Отдел внешних церковных сношений (связей)
ОГПУ – Объединенное государственное политическое управление при Совете народных комиссаров СССР
ок. – около
ОЛП – отдельный (особый) лагерный пункт
оп. – опись 
опред. – определение 
ОР РГБ – Отдел рукописей Российской Государственной библиотеки
орд. проф. – ординарный профессор
оренб. – оренбургский 
орл. – орловский 
осн. – основан
отд. – отдел
офиц. – официальный 
п. – пункт
ПАПЦ – Польская Автокефальная Православная Церковь
Патр. – Патриарх
Патриарш. – Патриарший 
педтехникум – педагогический техникум
пенз. – пензенский 
перс. – персидский
позднелат. – позднелатинский
пол. – половина 
полт. – полтавский 
помест. – поместный
португ. – португальский
пос. – поселок 
пост. – постоянный 
постановл. – постановление 
ППЦ – Польская Православная Церковь
пр. – прочее
прав. – праведный
правосл. – православный 
председ. – председатель
преосв. – преосвященный
препод. – преподаватель 
прест. – преставился 
примеч. – примечание
примеч. ред. – примечание редактора
прмц. – преподобномученица 
прмч. – преподобномученик 
промышл. – промышленный 
прор. – пророк
прот. – протоиерей
проф. – профессор
прп. – преподобный
прпп. – преподобные
ПРЦ – Православная Российская Церковь
псевд. – псевдоним 
ПСЗ – Полное собрание законов Российской империи
ПСРЛ – Полное собрание русских летописей
ПСТГУ – Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет
ПЭ – Православная энциклопедия
Р. Х. – Рождество Христово
равноап. – равноапостольный
равноапп. – равноапостольные
разг. – разговорное
расстр. – расстрелян 
РГАДА – Российский Государственный архив древних актов
РГИА – Российский Государственный исторический архив
ревтрибунал – революционный трибунал
ред. – редактор/редакция
респ. – республика 
род. – родился 
рос. – российский 
рост. – ростовский 
РПЦ – Русская Православная Церковь
РПЦЗ – Русская Православная Церковь за рубежом
РСФСР – Российская советская федеративная социалистическая республика
руб. – рубль
ряз. – рязанский 
с. – село
самозв. – самозванческий
самост. – самостоятельный 
сарат. – саратовский 
св. – святой
Св. Писание – Священное Писание
Св. Синод – Святейший Правительствующий Синод (Священный Синод)
Св. Троица – Святая Троица
свв. – святые
свт. – святитель
свтт. – святители
свящ. – священник 
священнослуж. – священнослужение 
сев. – северный 
Севкрай – Северный край
Сибир. – Сибирский
симб. – симбирский 
симфероп. – симферопольский 
сконч. – скончался 
слав. – славянский
след. – следующий 
СЛОН – Соловецкие лагеря особого назначения
см. – сантиметр/смотри
смол. – смоленский 
собр. – собрание
Совнарком – Совет народных комиссаров (РСФСР – СССР)
СНК – Совет народных комиссаров (РСФСР – СССР)
совр. – современный
сост. – состав 
СПб. – Санкт-Петербургский 
СПбДА – Санкт-Петербургская духовная академия
СПбДС – Санкт-Петербургская духовная семинария
С.-Петербургский – Санкт-Петербургский
СССР – Союз Советских Социалистических Республик
ср. – сравни
средн. – средний
ст. – статья/степень/стол
ст. ст. – старый стиль
ставр. – ставропигиальный 
ставроп. – ставропольский 
стан. – станица 
сузд. – суздальский 
сщмч. – священномученик
т. – том
т. д. – так далее
т. е. – то есть
т. п. – тому подобное
тамб. – тамбовский 
ТАССР – Татарская автономная советская социалистическая республика
тат. – татарский 
твер. – тверской 
тер. – территория/территории
Типогр. лет. – Типографская летопись 
тобол. – тобольский 
Труды… – Труды Первого Всероссийского съезда или собора Союза «Церковное Возрождение». М., 1925
Труды КДА – Труды Киевской духовной академии
ТСЛ – Свято-Троицкая Сергиева Лавра
тур. – турецкий
тыс. – тысяча
тюрк. – тюркский
у. – уезд 
УАПЦ – Украинская Автокефальная Православная Церковь
увольн. – увольнение
УзССР – Узбекская советская социалистическая республика
УК – Уголовный кодекс
Указ. соч. – Указанное сочинение
укл. – уклонение/уклонился (в раскол, унию)
укр. – украинский, в юрисдикции Украинской Автокефальной Православной Церкви
УНКВД – Управление Народного комиссариата внутренних дел
уп. – упоминание 
управ. – управляющий 
упразд. – упразднен 
УПЦ – Украинская Православная Церковь (в юрисдикции Московского Патриархата)
устар. – устаревшее
учр. – учрежден 
ф. – фонд
финл. – финляндский 
фр. – французский
хабар. – хабаровский 
харьк. – харьковский 
хир. – хиротонисан/хиротонисанный/хиротония
ц. – церковь (храм)
церк. – церковный
церк.-слав. – церковнославянский
ЦА ФСБ – Центральный архив Федеральной службы безопасности 
ЦВ – Церковные ведомости
центр. – центральный
ЦИАМ – Центральный исторический архив Москвы
цит. – цитируется
ЦК Помгол – Центральная комиссия помощи голодающим
ЦУ – церковное управление 
ч. – часть
челяб. – челябинский 
черниг. – черниговский 
чернозем. – черноземный
член-корр. – член-корреспондент
экстраорд. – экстраординарный
южн. – южный
ЮНЕСКО – Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры
юрисд. – юрисдикция 
яросл. – ярославский 
