ВСЕРОССИЙСКАЯ

Митрополия Киевская и всея Руссии («Митрополия России»), Митрополия Московская и всея Руссии

«Епархия России», затем «Митрополия России» (будущая Киевская и Всероссийская митрополия) упомянута в 60-й нотиции императора Льва Премудрого. Основана кафедра около 862/863 года. В 1300 году в связи с запустением Киева кафедра была перенесена во Владимир-на-Клязьме. С 1325 года кафедра утвердилась в Москве, перенесенная сюда митрополитом Святым Петром. При этом сохранился титул митрополита Киевского и всея Руси. С поставлением в митрополиты в Москве в 1448 году Святого Ионы в условиях, когда Константинопольская церковь пребывала в схизме (Ферраро-Флорентийская уния), Русская митрополия стала автокефальной Церковью. С 1461 года она совершенно отделилась от Киевской митрополии и стала именоваться Московской и всея Руси. Первоначально первый автокефальный русский митрополит Святой Иона носил титул Киевского, так как сперва автокефалию получило все Русское Православие, а разделение на две ветви произошло уже после объявления автокефалии. В 1589 году, с учреждением Патриаршества, Москва стала стольным градом Патриарха, а Московская епархия составила Патриаршую область.

Имена: с 862 года (?) – епархия России; с 882 года (?) – митрополия Киевская и всея Руси («Святейшая Митрополия России»); с 3 мая 1461 года – митрополия Московская и всея Руси; с 1589 года – Московский и всея России Патриархат.

Викариатская кафедра: Владимирское наместничество.

БАКИНСКАЯ

Основана 19 мая 1905 года. Мцхетская викариатская кафедра. В составе Грузинского экзархата. Упразднена 13 сентября 1917 года. Возобновлена в 1920 году. Самостоятельная. Возобновлена 13(26) февраля 1994 года. Ставропольская викариатская кафедра. Самостоятельная с 15(28) декабря 1998 года (выделена из Ставропольской епархии, на территории Республики Азербайджан, Республики Дагестан (Россия) и Чеченской Республики (Россия)).

Имена: Б.; с конца 1920 года – Прикаспийская и Б.; с 15(28) декабря 1998 года – Б. и Прикаспийская; с 9(22) марта 2011 года – Б. и Азербайджанская.

Викариатская кафедра: Эриванская.

ВАЛДАЙСКАЯ, обновленческая

Основана в 1926 году. Имя – по городу Валдаю (Новгородская губерния). Новгородская викариатская кафедра. Упразднена в 1927 году.

СТАВРОПОЛЬСКАЯ

Основана 17.07.1842. Выделена из Новочеркасской епархии (см. Донская). С 1928 г. в составе Северо-Кавказского церковного округа. 25.05(07.06)2012 образована Ставропольская митрополия в составе Ставропольской и Георгиевской епархий во главе с митрополитом Ставропольским.

Имена: Кавказская и Черноморская; с 30.07.1867 – Кавказская и Екатеринодарская; с 08.03.1886 – С. и Екатеринодарская; с 05.10.1916 – Кавказская и С.; с 1922 г. – С. и Кубанская; с 1935 г. – С. и Донская; с 01(14)09.1943 – С. и Пятигорская, паки; с 05.1945 – С. и Бакинская; с 13(26)02.1994 – С. и Владикавказская; с 09(22)03.2011 – С. и Невинномысская.

Викариатские кафедры: Александровская, Арзгирская, Белоглинская, Ейская, Екатеринодарская, Михайловская (Ставропольская), Моздокская.

АЛАВЕРДСКАЯ

Основана в 557 г. Имена – по Алавердскому монастырю близ г. Телави, Грузия. Присоединена к ПРЦ 30.06.1811. В составе Грузинского экзархата (см.). Упразднена 28.12.1818 (присоединена к Сигнахской епархии). Возобновлена 12.06.1885. Мцхетское викариатство. Полусамостоятельная с 21.03.1886. С 1917 г. – в составе самочинной Грузинской автокефалии. Самостоятельная.

Имена: А. и Кахетинская; с 30.08.1814 – Телавская и Грузино-Кавказская; с 1885 г. – А.

АЛАТЫРСКАЯ, обновленная

Викентий Никипорчук

По ММЛ Каталог... II дата иная – 29.10(11.11)1935. Уволен и отправлен в Ивановскую епархию на священническое место. «Опыт многократного назначения его на архиерейские и священнические места показал полную непригодность его как человека неуравновешенного, беспринципного и морально разложившегося» (отзыв о нем «митрополита» Александра Введенского, цит. по ММЛ). Проживал в г. Иваново. С 1942 г. находился в оккупации; 10.1942 арестован за укрывательство евреев, расстрелян в 1943 г. в г. Мелитополе. В 2012 г. Еврейским советом и Фондом памяти жертв фашизма на Украине присвоено звание «Праведник Украины».

АСТАНАЙСКАЯ

Основана 04.05.1871 (выделена из Оренбургской епархии). Местопребывание – в г. Верном (с 1921 г. – Алма-Ата). 16.12.1916 православный центр в Средней Азии учреждается в г. Ташкенте, а Верненская кафедра обращается в викариатство Ташкентской и Туркестанской епархии, под именем Семиреченской и Верненской. Позднее вновь самостоятельная. Из определения Священного Синода от 18(31)03.1999: «Принимая во внимание столичный статус города Астаны, выделить город Астану из епархиального окормления Преосвященного епископа Чимкентского и Акмолинского …и передать в управление Преосвященного архиепископа Алмаатинского и Семипалатинского …кот. определяется титул “Астанайский и Алмаатинский”». Определением Священного Синода от 24.04(07.05)2003 образован митрополичий округ (см.).

Имена: с 12.11.1871 – Туркестанская и Ташкентская; с 1916 г. – Семиреченская и Верненская; Верненская; с 1927 г. – Алма-Атинская; Алма-Атинская и Казахстанская; с 09(22)11.1990 – Алма-Атинская и Семипалатинская; с 18(31)03.1999 – Астанайская и Алма-Атинская; с 13(26)07.2010 – Астанайская и Казахстанская.

Викариатские кафедры: Актюбинская, Бишкекская, Каскеленская, Петропавловская.

ВЛАДИМИРСКАЯ (Суздальско-Владимирская)

Основана 10.11.1213/1214 в г. Суздале1. После татарского нашествия 1238 г. епархия запустела. В 1274 г. она была возобновлена в г. Владимире; в 1299 г. упразднена как местная и вошла в состав митрополичьей области, в связи с утверждением во Владимире кафедры Митрополита Киевского и всея России. В 1330 (1347) г., в связи с перенесением первосвятительской кафедры из Владимира в Москву, кафедра была возобновлена в старом кафедральном городе – Суздале – и существовала до середины XVIII в. Архиепископия в 1382–1406 гг. и с 26.01.1589. Митрополия с 25.03.1682 по 1719 г. (с 1719 г. обычно замещалась епископами). 16.07.1744 вновь была возобновлена местная Владимирская епархия, именовавшаяся Владимирской и Яропольской (см.), с послед. присоединением к ней древнейшей Суздальской церковной области (1786 г.). В 1788 г. к Владимирской и Суздальской епархии также присоединяется Переславльская. В 1916 г. при Владимирской епархии учреждается Суздальское викариатство (см.). С 1929 г. в составе Ивановского церковного округа. 03(16)07.2013 образована Владимирская митрополия в составе Владимирской, Муромской и Александровской епархий во главе с митрополитом Владимирским.

Имена: с 14.03.1228 (по др. 1226, 1227) – Суздальская, Владимирская и Переславль-Залесская; с 04.1274 – Владимирская, Суздальская и Нижегородская; с 1330 г. – Суздальская; с 1347 г. – Суздальская, Брянская и Тарусская; с 1374 (по др. 1382) г. – Суздальская, Нижегородская и Городецкая; с 1394 (по др. 1406) г. – Суздальская и Тарусская; с 1465 (по др. 1394) г. – Суздальская, Калужская и Тарусская; с 06.1667 (по др. 1653, 1654) г. – Суздальская и Юрьевская; с 06.05.1788 – Суздальская и Владимирская; с 16.10.1799 – Владимирская и Суздальская; в 1917–1922 гг. – Владимирская и Шуйская.

Викариатские кафедры: Александровская, Вязниковская, Иваново-Вознесенская, Ковровская, Мстерская, Муромская, Переславль-Залесская, Суздальская, Шуйская, Юрьевская.

ВЛАДИМИРСКАЯ (Суздальско-Владимирская)

Основана 10.11.1213/1214 в г. Суздале1

Выделена из обширной Ростовской церковной области. Первые сведения о епископии помещены в Воскресенской летописи (ПСРЛ. Т. 7. С. 119), под 1213 г., где епископ назван Владимирским и Ростовским, и в Лаврентьевской летописи (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 438) под 1214 г., где сказано, что «князь Георгий… вывел блаженного игумена Симона… и послал его в Киев к митрополиту и поставил его епископом Суздалю и Владимиру». Под 1214 г. в Воскресенской летописи (ПСРЛ. Т. 7. С. 119) сказано: «И оттоле разделилися нача быти въ Ростове епископъ, а въ Володимери и Суздали другий». В Типографской летописи начало Владимирской епархии связано с поставлением Ростовского епископа Пахомия, который был хиротонисан (по Лаврентьевской летописи) 10.11.1214: «Того же лета Иванъ, епископъ Володимерьскый и Ростовскый, отписася своеа епископьи и пострижеся в скиму в Суздале, в м-ре оу Коузму и Дамиана, егоже самъ созда. И поставленъ бысть в него место Симонъ епископъ в Володимерю и Суздалю, отъ Рожества святыа Богородица изъ Володимеря. А Костянтинъ посла на Киевъ Пахомиа, отца своего духовнаго, игумена святаго Петра, к митрополиту Матфею, и постави его епископъ Ростову ноября 10. И оттоле разделися: нача быти в Ростове епископъ, а въ Володимери и въ Суздале другой» (ПСРЛ. Т. 24. С. 86).

ВОЛГОДОНСКАЯ

Волгодонская и Сальская.

Основана 14(27)07.2011. Местопребывание – в г. Волгодонске (Ростовская область). С 23.09(06.10)2011 – в составе Донской митрополии.